## 컨테이너를 구성하는 3가지 주요 리눅스 기술
1. cgroup
2. namespace
3. Union mount filesystem
- 보안 관련 기술 등 다른 요소들도 많지만, 핵심적인 기술은 위의 3가지이다.

## cgrop (control group)
- 프로세스들이 사용하는 시스템 자원의 사용 정보를 수집/제한 시키는 리눅스 커널 기능이다.
	- 모든 프로세스에 대해 리소스 사용 정보를 수집한다.
- 제한 가능한 자원
	- CPU
	- Memory
	- Network
	- Block I/O : SSD, USB 등 Block Device I/O 속도 제한이 가능하다.
	- Device

- 활용 사례
	- runc
	- YARN (Hadoop)
	- Android
		- Foregroud : 사용자가 현재 사용하는 App 은 제한 X
		- Backgroud, Service, Empty : 미사용 App 등 제한

- cgroup Version ('25. 5월 기준)
	- cgroupv1
		- Docker, Kubernetes, EKS 등에서 안정적으로 지원하는 버전이다.
	- cgroupv2
		- ubuntu 22.04 에서 기본으로 지원한다.
			- cgroupv1 으로 전환해서 사용 가능하다.
		- Docker, Kubernets에서 v1 -> v2로 전환 중이다.

- 사용 가능한 서브 시스템
	- cpu
		- 스케쥴러(CFS, Completely Fair Scheduler)를 이용해, 해당 cgroup에 속한 프로세스의 CPU 사용 시간(share 또는 quora)를 제어한다.
	- memory
		- 해당 cgroup에 속한 프로세스의 메모리 사용량을 제한하거나, 사용 현황을 모니터링한다.
			- 메모리 제한을 초과하면 OOM(Our Of Memory)이 발생할 수 있다.
			- `memory.oom_control`을 통해 OOM Killer의 동작을 제어할 수 있다.
	- freezer
		- cgroup의 작업을 일시 중지(freeze)하거나 다시 시작할 수 있다.
			- ex) `docker pause`는 내부적으로 freezer cgroup을 사용한다.
	- blkio
		- cgroup에 Block Device(HDD, SSD 등)의 I/O 속도를 제어한다.
			- 디스크의 저장 용량이 아닌, I/O 처리 속도(bandwidth) 또는 **I/O 작업 횟수(IOPS)** 제한을 설정한다.
	- net_cls
		- 네트워크패킷에 `classid`를 부여하여, `tc(트래픽 컨트롤러)`에서 cgroup 단위의 네트워크 트래픽 분류를 가능하게 한다.
	- cpuset
		- 특정 CPU(core) 및 메모리 노드를 cgroup에 고정할 수 있다. (CPU/Memory affinity 설정)
	- cpuacct
		- 해당 cgroup이 사용한 CPU 시간(사용량 통계)을 기록한다.
			- `cpuacct.usage` 파일 등을 통해 총 사용 시간 확인이 가능하다.
	-  devices
		- cgroup 단위로 장치에 대한 접근을 제어한다.
	- ns
		- namespace 서브 시스템
			- cgrop 단위로 namespace 리소스를 관리한다. (주로 컨테이너 런타임에서 사용된다.)

- 활용 사례
	- Web 서비스 (Facebook) : Core workload에 대한 영향을 최소화 하기 위해 cgroup 적용
		- Core workload : 제한 X
		- Non-core service
			- Memory Limit : 1GB
			- I/O write : 1MiB per second
		- Ad-hoc queries/debugging
			- Memory Limit : 2GiB
			- Max tasks : 1000
	- Kubernetes Pod
		- Pod 생성 시, YAML 명세서에 Resource 제한 가능
			- `limits`
				- `cpu : 700m`
				- `memory : 2000 Mi`
